---
title: 'Perkembangan JavaScript: Pengertian dan Sejarahnya'
date: Fri, 24 Mar 2023 14:26:16 +0000
draft: false
tags: ['JavaScript', 'Pemrograman']
---

Artikel ini akan membahas mengenai pengertian, sejarah, serta perkembangan JavaScript mulai dari awal diciptakan sampai dengan saat ini. Bahasa pemrograman ini pertama kali dikembangkan oleh Brendan Eich pada tahun 1995. Sejak saat itu, JavaScript telah mengalami banyak perkembangan dan menjadi salah satu bahasa pemrograman paling populer di dunia.

Pengertian JavaScript
---------------------

JavaScript adalah sebuah bahasa pemrograman yang digunakan untuk membangun aplikasi web interaktif. Bahasa pemrograman ini berjalan di sisi klien (client-side) dan digunakan untuk mengontrol perilaku dari elemen HTML dan CSS pada halaman web. JavaScript juga dapat digunakan untuk membangun aplikasi web yang lebih kompleks, seperti aplikasi web real-time, game, dan aplikasi mobile.

Sejarah JavaScript
------------------

JavaScript pertama kali dikembangkan oleh Brendan Eich pada tahun 1995. Saat itu, Eich bekerja di Netscape Communications Corporation dan ditugaskan untuk membuat bahasa skrip yang dapat digunakan oleh browser Netscape Navigator. Bahasa skrip tersebut awalnya diberi nama Mocha, kemudian diganti menjadi LiveScript, dan akhirnya diubah lagi menjadi JavaScript. Pada tahun 1996, JavaScript diambil alih oleh Organisasi Standardisasi Internasional (ISO) dan diberi nama resmi ECMAScript. ECMAScript adalah standar bahasa pemrograman yang digunakan oleh JavaScript dan bahasa pemrograman serupa, seperti JScript dan ActionScript.

Perkembangan JavaScript
-----------------------

Sejak pertama kali dikembangkan, JavaScript telah mengalami banyak perkembangan. Pada awalnya, JavaScript hanya digunakan untuk membuat efek-efek sederhana pada halaman web, seperti dropdown menu dan popup window. Namun, seiring dengan perkembangan teknologi web, JavaScript juga semakin berkembang dan digunakan untuk membangun aplikasi web yang lebih kompleks. Pada tahun 2005, Ajax (Asynchronous JavaScript and XML) diperkenalkan dan mengubah cara pengembangan aplikasi web. Ajax memungkinkan aplikasi web untuk berkomunikasi dengan server secara asinkron (tanpa harus memuat ulang halaman) dan memberikan pengalaman pengguna yang lebih baik. Ajax juga memungkinkan pengembang untuk membangun aplikasi web yang lebih kompleks dan interaktif. Pada tahun 2009, Node.js dikembangkan oleh Ryan Dahl dan memungkinkan JavaScript untuk berjalan di sisi server (server-side). Node.js memungkinkan pengembang untuk membangun aplikasi web real-time yang cepat dan dapat diakses oleh banyak pengguna secara bersamaan. Pada tahun 2015, ECMAScript 6 (ES6) diperkenalkan dan membawa banyak fitur baru ke dalam JavaScript. Beberapa fitur baru yang ditambahkan dalam ES6 adalah arrow function, template literals, dan destructuring assignment. ES6 juga memberikan cara yang lebih mudah untuk membangun aplikasi web yang kompleks dan mudah dipelihara.

Timeline Perkembangan JavaScript
--------------------------------

Berikut adalah timeline perkembangan JavaScript dari awal hingga saat ini: - **1995**: JavaScript pertama kali dikembangkan oleh Brendan Eich di Netscape Communications Corporation. Awalnya diberi nama Mocha, kemudian diganti menjadi LiveScript dan akhirnya diubah menjadi JavaScript. - **1996**: JavaScript diambil alih oleh Organisasi Standardisasi Internasional (ISO) dan diberi nama resmi ECMAScript. ECMAScript adalah standar bahasa pemrograman yang digunakan oleh JavaScript dan bahasa pemrograman serupa, seperti JScript dan ActionScript. - **1997**: ECMAScript 1 dirilis dan menjadi standar resmi untuk bahasa pemrograman JavaScript. - **1998**: ECMAScript 2 dirilis dengan fitur-fitur baru, seperti try-catch statement dan strict mode. - **1999**: ECMAScript 3 dirilis dan menjadi standar yang paling banyak digunakan pada saat itu. ECMAScript 3 menambahkan fitur baru, seperti regular expression dan prototyping. - **2005**: Ajax (Asynchronous JavaScript and XML) diperkenalkan dan mengubah cara pengembangan aplikasi web. Ajax memungkinkan aplikasi web untuk berkomunikasi dengan server secara asinkron dan memberikan pengalaman pengguna yang lebih baik. - **2009**: Node.js dikembangkan oleh Ryan Dahl dan memungkinkan JavaScript untuk berjalan di sisi server (server-side). Node.js memungkinkan pengembang untuk membangun aplikasi web real-time yang cepat dan dapat diakses oleh banyak pengguna secara bersamaan. - **2015**: ECMAScript 6 (ES6) diperkenalkan dan membawa banyak fitur baru ke dalam JavaScript. Beberapa fitur baru yang ditambahkan dalam ES6 adalah arrow function, template literals, dan destructuring assignment. - **2016**: ECMAScript 7 (ES7) dirilis dan menambahkan beberapa fitur baru, seperti array includes method dan exponentiation operator. - **2017**: ECMAScript 8 (ES8) dirilis dan menambahkan beberapa fitur baru, seperti async/await dan Object.values/Object.entries. - **2018**: ECMAScript 9 (ES9) dirilis dan menambahkan beberapa fitur baru, seperti rest/spread operator dan promise finally method. - **2019**: ECMAScript 10 (ES10) dirilis dan menambahkan beberapa fitur baru, seperti optional chaining dan nullish coalescing operator. - **2020**: ECMAScript 11 (ES11) dirilis dan menambahkan fitur baru, seperti globalThis dan optional chaining operator dengan fungsi. - **2021**: ECMAScript 12 (ES12) dirilis dan menambahkan fitur baru, seperti private class methods dan logical assignment operators. Perkembangan JavaScript terus berlanjut dengan adanya pembaruan dan fitur baru pada setiap versi ECMAScript. Saat ini, JavaScript masih menjadi salah satu bahasa pemrograman yang paling populer dan digunakan di dunia.

Kesimpulan
----------

[JavaScript](https://id.wikipedia.org/wiki/JavaScript) adalah bahasa pemrograman yang digunakan untuk membangun aplikasi web interaktif. Bahasa pemrograman ini pertama kali dikembangkan pada tahun 1995 oleh Brendan Eich dan telah mengalami banyak perkembangan sejak saat itu. Perkembangan JavaScript telah membawa banyak fitur baru dan memungkinkan pengembang untuk membangun aplikasi web yang lebih kompleks dan interaktif. Jadi, itulah perkembangan JavaScript dari masa ke masa sampai saat ini. Bagaimana, tertarik untuk belajar JavaScript? **Baca Juga**: [Variabel pada JavaScript: Pengertian, dan Penggunaannya](https://blog.ajiekusumadhany.com/variabel-pada-javascript)